# VPC 구축해서 웹 서버 띄우기

## 실습 개요
* VPC 생성
    * 퍼블릭 서브넷 2개
    * 프라이빗 서브넷 2개

* 애플리케이션 서버 생성
    * 인스턴스에 대한 보안 그룹 생성
    * 인스턴스 시작


## 실습 순서

영어 모드로 바꾸고 시작하자!
서울 리전에서 시작하기!


0. VPC -> Elastic IPs 클릭 -> 'Allocate Elastic IP address' 클릭
    0-1. Key에는 ```Name```, Value에는 ```My-EIP``` 만들기

1. VPC 마법사를 이용하여 VPC 생성
    1-1. AWS 콘솔에서 ```VPC``` 검색 후 클릭
    1-2. 'Launch VPC Wizard' 클릭
    1-3. 'VPC with Public and Private Subnets' 클릭 -> 'Select' 클릭
    1-4. IPv4 CIDR block을 ```20.0.0.0/16```으로 설정
    1-5. VPC name은 ```My-VPC```로 설정
    
    1-6. Public subnet's IPv4 CIDR를 ```20.0.0.0/24```로 설정
    1-7. Availability Zone은 'ap-northeast-2a'에서 시작
    1-8. Public subnet name은 ```Public Subnet 1```로 만들기
    1-9. Private subnet's IPv4 CIDR은 ```20.0.2.0/23```로 만들기
    1-10. Availability Zone은 'ap-northeast-2a'에서 시작
    1-11. Private subnet name은 ```Private Subnet 1```로 만들기
    1-12. Elastic IP Allocation ID에서 0번에서 생성한 EIP 찾아서 클릭
    1-13. 'Create VPC' 클릭
    1-14. 성공적으로 VPC 생성

    확인할 수 있는 것들
    * 'Your VPCs'에서 'My-VPC'가 생성
    * 'Internet Gateways'에서 My-VPC에 인터넷 게이트웨이가 생성된 것을 확인할 수 있음
    * 'NAT Gateways'에 새로운 NAT gateway가 생성
    * 'Route Tables'에 VPC ID에 보면 뒤에 'My-VPC'로 끝나는 라우트 테이블이 두 개 생긴 것을 확인할 수 있음
        * 'Main' 열에 Yes -> ```Private Route Table```, No -> ```Public Route Table```로 설정(Name 열에서 펜을 클릭 후 이름을 기입할 것)

2. 추가적으로 ```Public Subnet 2```와 ```Private Subnet2```를 구성함
이번에는 마법사를 이용하지 않고 Public Subnet과 Private Subnet을 만들어보자
    2-1. 왼쪽 메뉴바에서 'Subnets' 클릭
    2-2. 'Create subnet' 버튼 클릭
    2-3. VPC ID에서 'My-VPC' 찾아서 클릭
    2-4. Subnet name -> ```Public Subnet 2``` 넣기
    2-5. Availability Zone -> 'ap-northeast-2c'로 클릭
    2-6. IPv4 CIDR block -> ```20.0.1.0/24``` 로 넣기
    2-7. 'Add new subnet' 클릭
    2-8. Subnet name -> ```Private Subnet 2``` 넣기
    2-9. Availability Zone -> 'ap-northeast-2c'로 클릭
    2-10. IPv4 CIDR block -> ```20.0.4.0/23``` 넣기
    2-11. 'Create subnet' 클릭하기
    2-12. 왼쪽 메뉴바에서 'Route Tables' 찾기. 
    2-13. Public Route Table 체크박스 클릭 -> 아래에서 'Subnet Associations' 클릭 -> 'Edit subnet associations' 클릭 -> 'Public Subnet 2' 추가적으로 체크박스 클릭(Public Subnet 1과 Public Subnet 2 모두가 체크 되어 있어야 함)
    2-14. Private Route Table 체크박스 클릭 -> 아래에서 'Subnet Associations' 클릭 -> 'Edit subnet associations' 클릭 -> 'Private Subnet 2' 추가적으로 체크박스 클릭(Private Subnet 1과 Private Subnet 2 모두가 체크 되어 있어야 함)
    2-15. 

3. 웹 서버를 'Public Subnet 2'에 생성
    3-1. 콘솔에서 ```ec2``` 검색 
    3-2. 'Instances (running)'을 클릭 -> 'Launch Instances' 클릭
    3-3. Amazon Linux 2 AMI 선택
    3-4. 인스턴스 타입은 그대로 둠
    3-5. Step 3: Configure Instance Details에서 Network에 ```My-VPC``` 선택하기
    3-6. 'Public Subnet 2' 선택하기
    3-7. Auto-assign Public IP -> Enable 로 바꾸기
    3-8. 유저데이터 입력하기
    ### nginx 설치하기 on Amazon Linux
        ```
        #!/bin/bash
        sudo yum update
        sudo amazon-linux-extras install nginx1
        nginx -v
        sudo service nginx start
        ```
    3-9. 'Next: Add Storage' 클릭
    3-10. 스토리지는 그대로 두고 'Next: Add Tags' 클릭
    3-11. Key -> 'Name', Value -> 'My Web Server'로 기입
    3-12. Security Group에서 HTTP 프로토콜 추가하기
    3-13. 'Review and Launch' 클릭
    3-14. 'Launch' 클릭
    3-15. 어차피 SSH로 접근할 일이 없으므로 키 없이 진행 'Proceed without a key pair' 클릭. 그리고 'Launch Instances' 클릭
    3-16. safari 브라우저에서 nginx 뜨는 것을 확인!

4. 리소스 지우기
    4-1. ec2 -> terminate
    4-2. 라우트 테이블 연결 해제하기
    4-3. NAT 게이트웨이 삭제하기
    4-4. 라우트 테이블에서 서브넷 연동된 것들 해제하기 -> 라우트 테이블 지우기(단 메인 라우팅 테이블은 안지워짐)
    4-5. 인터넷 게이트웨이 detach 하기
    4-6. 서브넷 전부 삭제하기
    4-7. VPC 삭제하기(이때 메인 러우팅 테이블도 같이 삭제됨)

